# 5.2.8 迭代方法

ECMAScript5 为数组定义了5个迭代方法.每个方法都接收两个参数:要在每一项上运行的函数和(可选的)运行该函数的作用域对象——`this`的值.传入这些方法中的函数会接收三个参数:数组项的值、该项在数组中的位置和数组对象本身.根据使用的方法不同,这个函数执行后的返回值可能会也可能不会影响方法的返回值.

* `every()` 对数组中的每一项运行给定函数,如果该函数对每一项都返回`true`,则返回`true`
* `filter()` 对数组中的每一项运行给定函数,返回该函数会返回`true`的项组成的数组.
* `forEach()` 对数组中的每一项运行给定函数,这个方法没有返回值.
* `map()` 对数组中的每一项运行给定函数,返回每次函数调用的结果组成的数组.
* `some()` 对数组中的每一项运行给定函数,如果该函数对任一项返回`true`,则返回`true`
  
以上方法都不会修改数组中的包含值.

这些方法中,最相似的是`every()`和`some()`,他们都用于查询数组中的项是否满足某个条件.
对`every()`来说,传入的函数必须对每一项都返回`true`这个方法才返回`true`,否则就返回`false`.而`some()`方法则是只要传入的函数对数组中的某一项返回`true`就会返回`true`.

``` js .line-numbers
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1];
var everyResult = numbers.every(function (item, index, array) {
  return (item > 2);
});

console.log(everyResult); // false

var someResult = numbers.some((item, index, array) => (item > 2)); // ES6

console.log(someResult); // true
```

`filter()`利用指定的函数确定是否在返回的数组中包含某一项.例如,要返回一个所有数值都大于2的数组:

``` js .line-numbers
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1];

var filterResult = numbers.filter((item, index, array) => (item > 2));

console.log(filterResult); // 3, 4, 5, 4, 3
```

`map()`返回一个数组,这个数组的每一项都是在原始数组中对项上运行传入函数的结果,例如,可以给数组中的每一项乘以2,然后返回这些乘积组成的数组.

``` js .line-numbers
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1];

var mapResult = numbers.map((item, index, array) => (item * 2));

console.log(mapResult); // 2, 4, 6, 8, 10, 8, 6, 4, 2
```

`forEach()` 方法,它只是对数组中的每一项运行传入的函数.这个方法没有返回值,本质上与使用`for`循环迭代数组一样.

``` js .line-numbers
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1];

numbers.forEach((item, index, array) => {
  // 执行某些操作
});
```

这些数组方法通过执行不同的操作,可以大大方便处理数组的任务
